譯者: Ai-Ying (Erin) Chiang
審譯者: Vicky Chen
我想現場大概有人會失望，有人則是鬆了一口氣
因為今天的主題不是陰道
因為對陰道的處境感到憂心，所以我創作了陰道獨白
現在我擔心的則是我們的想法和世界
以及其中盛行的，對安全的執迷
不管身在何處，所見所聞所感都擺脫不了這兩個字
真正的安全、安檢、安全警戒、安全許可
為什麼這樣注重安全，反而讓我們覺得越來越不安全？
每個人在說到真正的安全的時候，心裡是怎麼想的？
為什麼，尤其是我們美國人
把安全看得比一切都重要？
說真的，我認為安全空泛而不可能
人人都會死去、衰老、生病、經驗分離
我們因為他人而變，沒有任何事物是穩當的
而這其實是好事
除非你的人生目標就是穩當安全
我覺得人生的重心要是如此
後果就是
沒有辦法遠行，或是走出某個範圍太遠
心裡不能同時存在太多衝突的想法
唯恐造成混亂或挑戰
無法以開放的心體驗新的人、事、物
還有做事的新方法，因為這可能讓我們偏離常軌
因為不了解自己，只好向某個強勢身分靠攏
因此我們成了基督、回教、猶太教徒
變成印度人、埃及人、義大利人、美國人
是異性戀或同性戀，或者無性
或者至少，這是你自我認同的一部份
你，變成了某個「我們」的一部份
而為了安全，你必須對抗「他們」
死守著自己的土地，因為那是你的安全範圍
必須對抗任何侵略者
你變成了你的國家、你的宗教
你變成了能夠讓自己維持現狀、麻木的一切
藉此保護自己免於懷疑或改變
然而這一切真正做到的只是關上你的心
實際上並沒有真正讓你更加安全
舉例來說，海嘯過後第三天，我到了斯里蘭卡
當時站在沙灘上的我
清楚的知道，可能在短短五分鐘內
30 呎的大浪就會襲來
捲走一群人、一個族群和許多生命
所有對安全的渴求，其實
只是讓我們更不安全
因為現在，時時刻刻都要小心
那些和你不同的人，那些現在成為了敵人的人
有些地方不能去了，有些想法不能想了
有些區域的世界無法居住了
因此，每天都要抵抗、捍衛自己的領土
同時更加耽溺於自己的中心想法
每天就是保護自己
這成了你的使命，你所作的一切
想法越變越短，甚至成了短短的詞
成了惡人和聖人、犯人和受害人
而那些不贊同我們的，就是敵人
對他人若無同理心，傷害人就更簡單了
囚禁、強迫他們脫光衣服、羞辱他們
佔領、侵略還有殺害他們就沒那麼難
因為他們只是你獲得安全的障礙物
這六年來，我很幸運可以透過 V-Day
這個反對暴力侵害女性的全球運動
走訪了約 60 個國家
並且在各地停留很長的時間
與來自世界各地的男性女性見面
這些人都經歷了許多
戰爭、貧窮、種族歧視、各種暴力
他們從沒嘗過安全的滋味
或早已對安全不寄望任何幻想
我曾與塔利班統治下的阿富汗婦女相處
她們遭遇殘暴欺凌、飽受壓迫
我也曾去過波士尼亞難民營
曾經見過巴基斯坦的婦女
臉遭強酸毀容
也曾見過來自美國各地，遭遇約會強暴
或是被好友下藥迷姦
在旅途中，我所發現的其中一件驚人的事
就是一個日漸茁壯的族群
看到在現實邊緣的另一個世界，我很喜歡主持人的這個說法
我發現了這一群在 V-Day 的辭彙中
稱作陰道鬥士的人
這群特別的人，手裡拿的不是 AK-47 步槍
也沒有大規模毀滅性武器或開山刀
只憑著一股鬥士精神，深入痛苦與失落的核心
在悲傷之後，在枯槁之後
將毒藥化為良藥
將源源不絕的痛苦轉化為能量
成就其他任務，走出另一條路
這些鬥士奉獻自己和生命
確保他們過往的經歷，不會在他人身上重演
在這世上，這樣的人沒有幾百萬也有幾千
我敢說在場就有許多
他們果敢而且享有自由
我相信那就是新行為模式的基礎
他們走出了加害人與被害者的既有框架
他們的最終目的並非維護自身安全
而正因為如此，因為擔心的並不是安全
而是將轉化磨難當作終極目標
我真的相信他們正在構築真正的安全
並且重新定義安全
我想談談我見到的幾個鬥士們
明天我將啟程前往開羅
我非常感動能夠加入開羅的女性
這些 V-day 的女鬥士們，為第一間收容所進行開幕
收容中東受苦的女性們
這一切都是因為開羅女性決心挺身而出
親自站上火線
讓大家知道埃及目前的暴力現狀
她們甘願承受攻擊和批判
而且她們多年來的努力
不但催生了收容所的開幕
還讓許多社會黨派
一反過去的抗拒，轉而支持
今年在烏干達的女性
想利用 V-day 上演陰道獨白
此舉激起政壇軒然大波
我很愛分享這個故事
因為他們召開內閣會議，所有部會首長都出席
討論陰道獨白能不能在烏干達上演
媒體報導了好幾個星期，這個會議
反覆討論了兩個星期之後
政府終於做了最終決定
禁止陰道獨白在烏干達演出
不過奇妙的是，這些女性站出來
甘願冒險犧牲自身安全的舉動
掀起了討論，而且不只在烏干達
也延燒到非洲各地
因此最後這場票早已全賣光
買了那 800 張票的所有觀眾，除了 10 個人外
都選擇不退票
這場從未揭幕的演出就這樣募到 1 萬美元
在明尼蘇達州，也有個名叫 Kerry Ruffleson 的女生
她還是高中生
她看完陰道獨白後大為感動
因此帶著「我愛我的陰道」胸章到她明尼蘇達州的高中上課
(大笑)
學校幾乎揚言要將她退學
校方告訴她，在高中她不能愛自己的陰道
因為道德跟法律都不容許
因為這樣的舉動並不是好事
因此她十分掙扎，不知如何是好
因為她是高年級生，而且成績很好
現在學校揚言要退學，所以她的做法是集合所有的朋友
我想應該有 100、150 名學生吧
她們全都穿上「我愛我的陰道」T 恤
男生則穿「我愛她的陰道」T 恤到學校
(大笑)
這樣的舉動看起來十分輕浮
不過，也因為如此，學校現在
設計了性教育課，開始談論性
開始探討為什麼
高中女生不能公開談論她的陰道
或公開宣告她愛她的陰道
我知道先前已經在這裡談過 Agnes
不過我想讓你們知道她的近況
三年前我在 Rift Valley 遇見 Agnes
她小時候就被迫施行割禮
她的陰核遭到割除之後
對她的生活造成極大的影響
甚至讓她彷如置身地獄
她決定不要拿把刀或碎玻璃了結自己
而要奉獻一生，致力阻止同樣的事在其他女性身上重演
8 年以來，她走遍 Rift Valley
帶著一個很有趣的箱子
箱子裡裝的是女性的半個身體
她每到一處就教當地人
了解健康和割禮後的陰道外觀
在這徒步奔波的幾年內，她教育了父母、母親和父親
拯救了 1500 名女性免於割禮
V-Day 找到她時，我們問她能幫什麼忙
她說給我一台吉普車
我就能更快到達各地，就這樣我們為她買了吉普車
有了車那年，她救了 4500 名女性免於割禮
我們又問，還能幫什麼忙？
她說要是能幫我募到款，我就能蓋收容所
三年前，Agnes 在非洲開了杜絕割禮的收容所
8 年前她剛起步的時候，飽受屈辱
遭到鄙視，她的族人將她趕出去
現在，我能很驕傲的告訴大家，6 個月前
她當選了 Narok 的副市長
(鼓掌)
我想我要分享的是
如果我們的目標只是安全
如果那是我們唯一關注的事
結果不只是讓他人更不安全
還讓自己更加不安全
真正的安全是深思死亡的意義，而不是假裝它不存在
不是逃避失落，而是深入傷痛、接受悲傷
真正的安全是不知為不知
真正的安全是渴望建立連結而非積累武力
真正的安全無法購買、安排或以軍力達成
而是更加深層的一種進展過程，是種深刻的體認
體認到人與人之間擁有強烈緊密的內在連結
小城市裡某人的行為
會在其他各處產生影響
真正的安全不只是能夠
包容不幸、複雜、模糊，不只是對其抱持著渴望
不只因為你看得到，才相信某個狀況確實存在。
8 年前，我在 V-Day 巡迴時迷了路
記得當時在肯亞到南非的飛機上
我完全不知道自己置身何處
不知道要到哪裡去，又是從哪裡來的
我慌了，整個人焦慮到崩潰
然後，我突然了解到
我的起點終點為何完全不重要
因為說到底，我們全都是永遠被錯置的人們
我們全都是飄泊的難民
我們來自某處，而且隨時都在旅行
遷移到新的地方
自由的真義就是我不必被劃歸於某個團體
不過卻可以接觸任何團體，並且在其中找到自我
這不表示喪失自我價值觀或信仰
而是表示我並不會被它們箝制
也不用它們作為武器
在我們共享的未來，就會是這樣，只能共享
終極目標會越來越脆弱
了解我們必須與他人建立連結之處
而不是一切都安穩平順、完全掌控，孤獨而終
謝謝各位
(鼓掌)
請問妳現在感覺如何？很累嗎？
平常每天起床妳是滿懷希望還是滿心憂鬱？
知道嗎？我想心裡學家容格曾說
要在 20 世紀生存
就要與兩種同時存在卻完全相反的想法共生
我想在這樣的過程中，我學到的一部份
就是一個人必須允許自己感受悲傷
我相信只要自己能繼續感到悲傷流淚
然後擦乾淚繼續向前，那就沒事
反之，要是開始假裝所見所聞不再影響自己
不再改變我的心靈，那才真是麻煩了
因為，當妳大部分的時間都在到處奔波
到各個國家、走遍各個城市
看到女性，舉例來說，受到侵犯的比率
看到這樣嚴重的問題，如此廣泛頻繁的發生
對一個人的靈魂是無以復加的傷痛，需要時間才能平復
至少對我是需要時間慢慢調適
這個世界上還有其他很多受到討論的各種議題
例如貧窮、疾病等許多問題，而妳在這個單一議題就花了八年
為什麼選了這一個？
我的想法是，當我們想到女性
女性是地球的主要資源，因為她們生育
她們是我們的本源，她們是母親而且有遠見
她們是未來。大家想想聯合國發表的數據
地球上 3 分之 1 的女性
在其一生中會遭到強暴或毆打
這就是傷害地球主要資源
影響的是我們的本源、我們的生育養成
試想要是妳遭到強暴而且懷孕了，得養大肚子裡的小男孩
這對妳的工作能力、對未來的計畫想望會有什麼影響？
或是在生存之外，對妳的成長茁壯又有何影響？
我相信要是能夠保護並尊重女性
就是等於尊重生命